---
layout: post
title: "Resume"
date: 2022-07-13
excerpt: "resume 简历"
tags: [resume,简历]
categories: [resume]
top: 999
comments: true
---

## 联系方式

- 手机/微信：15810692477
- Email：kongzheng1993@hotmail.com
- QQ：767141624

---

## 个人信息

- 孔征/男/1992
- 本科/菏泽学院/计算机与信息工程系
- 毕业时间：2016年7月
- 技术博客：[https://evilRat.github.io](https://evilRat.github.io)
- Github: [https://github.com/evilRat](https://github.com/evilRat)
- 微信公众号：evilRat

---

## 近况简介

在理想汽车负责销服计划和交付质量两条业务线，系统相关人员包括开发3人、测试2人、产品2人、业务1人。

研发过程为敏捷迭代：

- 使用飞书（项目、IM、文档、视频会议、OKR、日历）工具进行协作和项目管理
- 使用Git进行代码版本控制
- 使用Gerrit（CR）、Jenkins（BV）、Sonar（SV）保证代码质量
- 使用Jenkins、K8s、Docker、Git实现全流程的CI/CD。

作为系统负责人，参与需求研发的全流程，包括需求评审、产品评审、排期、技术方案设计、任务分配、功能开发、测试用例评审和bug修复。关注相关服务的健康状态，适时进行重构、优化。保障上线操作无误，至今0回滚，系统常年可用性在99.99%以上。

此外，作为研发部核心骨干参与发布会等重大项目。

## 工作经验

### 理想汽车  （2020年9月至今）

企业系统部，交付、物流和质量相关系统研发工作，负责销服计划和交付质量两条业务线。

### 亚信科技 （2018年10月-2020年6月）

北京移动客服项目、中移在线北京分公司统一接口平台、移动营业厅一体机等项目开发。作为组内主力开发，组内5人，解决开发过程中的难点、重点问题，保证需求按时高质量交付。

### 软通动力 （2016年8月-2018年10月）

中国移动在线服务公司北京10086&12580呼叫中心开发运维工作，包括呼叫中心流程开发、数据库开发和接口开发。

---

## 项目经验

### 销服计划（2023年6月至今）
负责从0到1建设销服计划业务线，包含PSI产供销计划、分车系统和销服驾驶舱三个系统。在公司全面学习华为产供销计划的关键阶段，及时提供了系统支撑，保证战略顺利落地。得到公司高层“神速高质量”的评价。
- PSI产供销计划平台
    1. 生产量、订单量、销售量、上线量等数据卷积预测
    2. 周维度、月维度的历史实际值查看
    3. 分价格段的市占率计算
    4. PSI滚动看板：DOS、要货需求等数据计算和查看
- 分车系统：现货模式下，为了保证健康的DOS，实现中央到省区、VDC，省区到门店的铺货与运输，以及门店主动挑车、释放的功能。
- 销服驾驶舱：为公司高层提供的战略级看板，目前主要是上线量和市占率数据的多维度、多形式的展示。

### 理想汽车L7发布会项目（2022年10月--2023年2月）

理想汽车新车发布会是公司级重点项目，是对企业系统的一次大流量考验，是理想汽车的“双11”。本人在项目中参与了服务核心链路梳理，交易系统Code Review和重构，服务扩容、限流、降级功能梳理，应急预案设计，作战手册制定，发布会排练以及最终发布会保障。发布会过程中负责服务的监控和水位播报，按照作战手册完成发布会中的服务降级、限流等操作，监控网关异常流量，配合安全团队封禁恶意IP。最终0失误完成发布会保障工作，呈现了一场完美的发布会，2月8日当晚理想发布会很“苹果”冲上微博热搜。

### 交付准备系统（2021年5月至今）

交付准备管理系统（PC&APP），车辆清洗、PDI、整备、终检、OTA升级和质量登记等功能，主要是交付中心PDI团队人员和管理者使用。车辆交付周期内节点事件触发系统自动生成响应的工单，PDI人员可以通过PC或者APP操作相关工单或手动创建/取消工单，管理者可以通过系统查看数据、管理团队。
- 作为系统负责人，参与需求评审、产品评审、排期、任务分配、功能开发、测试用例评审和bug修复工作
- 服务监控、告警跟进处理、代码重构、需求自驱等
- 负责理想家APP交付准备系统研发项目。系统上线后，交付中心的pdi时间由原来的半小时以上，降低到13分钟。**本人也因此在2021年Q4得到绩效E（超出预期）**
- 打通售后服务系统，质损创建维修工单耗时缩短80%
- 从0建设自动&手动OTA能力，通过较强的抽象能力，为公司节省4HC，推送覆盖70%交付车辆，极大提高了交付效率

### 整车物流系统（2020年9月至今）

车辆下产线到交付交接完成期间的车辆运输和仓储相关的业务系统，事件驱动，实现车辆的自动/手动释放，出入库单、运输单、提交车计划和司机板车的管理，以及车辆运输的质量管理和供应商绩效的管理，系统包括PC端管理系统、APP（车辆维护、远程交付、特殊运输）和车辆交接微信小程序。参与新功能开发和旧有功能的维护和优化。

- 车辆维护APP后台的开发和上线，其中对于生成车辆维护工单的逻辑优化，使工单生成的业务节点更准确，避免了重复生成维护工单，APP的使用提高人效50%
- 车辆交接小程序中提车计划的重构，规范了板车司机、门卫、仓管和运管的操作，闭环了车辆生产完成到交付完成之间每一次运输的提车和交车流程
- 理想汽车远程交付功能开发（PC端+APP端），支持配送车辆到客户指定地点进行交接，简化业务流程，提升用户体验。获得了**2022年中国汽车物流行业创新奖**

### 整车交付系统（2020年9月--2021年6月）

用户主要是交付专家和中央管理人员，主要功能包括交付单管理、交付任务管理等。本人的工作是在添加新功能的同时维护已有功能，通过技术手段提高交付人员的效率，降低交付成本。负责开发了交付违约管理、交付pipeline等功能。交付违约管理功能，在客户无法在预约时间提车时，交付专家可以手动或者订单取消、挂起等事件自动触发进入违约流程，创建违约工单群，并将产品专家、零售店长、交付专家、交付店长等订单相关人员拉入群聊，在飞书机器人的引导下，完成发送提醒短信给用户等跟进手段，提高了人效、降低了沟通成本，**客户违约率降低30%**。

### 中移在线北京统一接口平台（2018年10月--2020年6月）

此项目为中国移动在线公司北京分公司统一接口平台。此系统为中间层，为中移在线北京分公司10086IVR、营业厅一体机、app、微信、门户网站等渠道提供接入转接服务。各渠道过来的请求，由接口平台转接到能力提供方，再将能力响应信息返回给调用方。大部分接口要做一些数据格式的转换和数据内容的映射，以适应各个渠道的调用。此系统为分布式架构（nginx、tomcat、redis、mysql、zookeeper、dubbo），使用spring作为ioc容器，使用jersey提供RESTful接口。在页面可以进行接入接口、转接接口、接口映射、接口编排、接入参数、转接参数、参数映射、接入渠道、渠道权限等的配置。接收请求后，程序会通过调用url获取到通过redis/mysql获取到此接口的相关配置，并根据获取到的参数配置进行参数校验、参数处理、参数映射，调用转接接口获取响应后处理并返回给调用方。根据需求完成各类接口的开发、测试、联调、发布。负责实现了项目的动态数据源和redis集群搭建与集成。
- “移娃”项目中，引入redis实现了用户和“移娃”的会话上下文记录10min，利用redis速度和过期时间的天然优势，完美实现了功能
- 优化了接口平台字段名大写蛇形（XXX_YYY）转驼峰（xxxYYY）算法，**500ms优化到20ms**，极大提高了接口RT。[**查看详情**](https://evilRat.github.io/2020/03/25/kongzheng1993-%E4%B8%80%E6%AC%A1%E8%80%81%E4%BB%A3%E7%A0%81%E4%BC%98%E5%8C%96/)

---

## 专业技能

### 编程语言

- Java: &#x2B50;&#x2B50;&#x2B50;
- SQL: &#x2B50;&#x2B50;&#x2B50;
- JavaScript: &#x2B50;&#x2B50;
- HTML: &#x2B50;&#x2B50;
- CSS: &#x2B50;&#x2B50;
- Python: &#x2B50;
- Shell: &#x2B50;

### 工具

- Maven: &#x2B50;&#x2B50;&#x2B50;
- Git: &#x2B50;&#x2B50;&#x2B50;
- SVN: &#x2B50;&#x2B50;&#x2B50;
- Element UI: &#x2B50;&#x2B50;&#x2B50;

### 框架

- Spring: &#x2B50;&#x2B50;&#x2B50;
- Spring Cloud: &#x2B50;&#x2B50;
- MyBatis: &#x2B50;&#x2B50;&#x2B50;
- Vue: &#x2B50;&#x2B50;
- JUnit: &#x2B50;

### 中间件

- MySQL: &#x2B50;&#x2B50;
- Oracle: &#x2B50;&#x2B50;
- RocketMQ: &#x2B50;
- Zookeeper: &#x2B50;
- Redis: &#x2B50;&#x2B50;

### 其他

- Docker：&#x2B50;
- K8s：&#x2B50;
- Jenkins：&#x2B50;
- Flink：&#x2B50;

---

## 开源作品

- ftp文件下载工具 [github:downloadFiles](https://github.com/evilRat/downloadFiles)

- testIVR配置文件生成工具 [github:GuiGenerateTestIVRConfig](https://github.com/evilRat/GuiGenerateTestIVRConfig)

- 使用node.js+zookeeper+redis实现服务发现 [github:evil-service-discovery](https://github.com/evilRat/evil-service-discovery)

- springboot+quartz+mysql定时任务集群 [github:EvilTask](https://github.com/evilRat/Eviltask)

**更多请查看我的[GitHub](https://github.com/evilRat)**

## 自我评价

有较好的职业素养，对工作积极负责，有创新意识和团队合作精神。热爱技术、热爱编码、热爱学习，喜欢阅读技术书刊、源码，学习能力较强，能快速将学习内容转化为生产力。态度乐观，有较好的沟通能力，为人热情，可以在工作中统合综效，实现共赢。

---

## 致谢

感谢您花时间阅读我的简历，期待能有机会和您共事。
